<h1 dir="rtl">تفاوت SQL و NoSQL</h1>
<h2 dir="rtl">احمد میرزائی</h2>

<div dir="rtl">
این دو، دو دسته از پایگاه‌ های داده‌ های مختلف هستند که از رویکرد ها و مدل‌ های مختلفی برای ذخیره و سازماندهی اطلاعات استفاده می‌ کنند. در ادامه تفاوت‌ های اصلی بین آن‌ ها را توضیح می‌ دهم.
</div>
</br>

<div dir="rtl">
1. مدل داده:
<div dir="ltr">SQL:</div>
پایگاه داده‌ های SQL مبتنی بر مدل داده‌ای رابطه‌ای هستند. این به این معناست که داده‌ ها در جداول سازماندهی می‌ شوند و ارتباطات بین داده‌ ها با استفاده از کلید های خارجی (foreign keys) برقرار می‌ شود. این نوع از پایگاه داده‌ ها به عنوان RDBMS (Relational Database Management Systems) شناخته می‌ شوند.
</br>
</br>
<div dir="ltr">NoSQL:</div>
پایگاه داده‌ های NoSQL مدل داده‌ای متنوعی را پشتیبانی می‌ کنند که شامل سندی (Document), کلید-مقدار (Key-Value), ستونی (Columnar) و گرافی (Graph) می‌ شوند. این نوع از پایگاه داده‌ ها معمولاً برای برنامه‌ هایی که نیاز به مقیاس‌ پذیری بالا یا ساختار داده‌ های پویا دارند، مناسب هستند.
</div>
</br>

<div dir="rtl">
2. سازماندهی داده:
<div dir="ltr">SQL:</div>
داده‌ های، پایگاه داده‌ های SQL در جداول قرار می‌ گیرند و از رویکرد ساختارمند استفاده می‌ کنند. این به این معناست که قبل از ذخیره شدن، ساختار دقیقی برای داده‌ها تعریف می‌ شود.
</br>
</br>
<div dir="ltr">NoSQL:</div>
در پایگاه داده‌ های NoSQL، داده‌ ها معمولاً در ساختار های نهایی قرار نمی‌ گیرند و ممکن است ساختار داده‌ای آن‌ ها متغیر باشد. به عنوان مثال، در پایگاه داده‌ های سندی، هر سند می‌ تواند ویژگی‌ های مختلفی داشته باشد و از تعداد و نوع آن‌ ها برای هر سند ممکن است متفاوت باشد.
</div>
</br>

<div dir="rtl">
3. مقیاس‌پذیری:
<div dir="ltr">SQL:</div>
پایگاه داده‌ های SQL معمولاً برای مقیاس‌ پذیری عمودی بهینه شده‌اند، یعنی با افزایش بار کاری، نیاز به افزایش منابع سرور (مثلاً پردازشگر و حافظه) دارند.
</br>
</br>
<div dir="ltr">NoSQL:</div>
اکثر پایگاه‌ های داده NoSQL برای مقیاس‌ پذیری افقی بهینه شده‌اند، به این معنا که می‌ توانند با افزایش تعداد سرور ها به صورت افقی مقیاس پذیری کنند، بدون نیاز به افزایش منابع هر سرور به طور قابل ملاحظه‌ای.
</div>
</br>

<div dir="rtl">
4. کارایی:
<div dir="ltr">SQL:</div>
برای برخی از بار های کاری و نیاز های عملکردی، پایگاه‌ های داده SQL ممکن است عملکرد بهتری داشته باشند.
<div dir="ltr">NoSQL:</div>
برای برخی از بار های کاری، مانند داده‌ های ناهمگن یا تعداد بالای درخواست‌ ها، پایگاه‌ های داده NoSQL معمولاً عملکرد بهتری ارائه می‌ دهند.

هر دو نوع پایگاه داده مزایا و معایب خود را دارند و انتخاب بین آن‌ ها بسته به نیاز های ویژه برنامه و موارد مختلف است.
</div>
